---
date: "2014-01-08T12:43:45Z"
tags:
- life
- linux
title: Linux and me
---

没记错的话，大约就是2000年第一次接触Linux，当时看到杂志上说Linux能在很古老的硬件上运行，而且Titanic就是用这东西渲染的。

是的，这就是当时我对Linux的全部了解。
于是就冲到盗版盘市场买了张RedHat 6.2（不是现在的RHEL 6.2，那会RedHat还没分出Fedora和RHEL呢）。回来安装就受阻了，什么是Mount Point,完全不懂啊，当时也没有网络，只能在书店一本一本找。等终于成功装完，才发现这是个和Windows完全不同的世界，束手束脚，什么都不会做。第一次接触Linux就这样被彻底吓到了，当晚装回Windows ME，宣告迁移失败。

不过实践了就有益无害，这一步真是为之后接触Linux开了个好头。

高中的时候喜欢跑到邮局书店看免费杂志，从《电脑爱好者》（感谢CFAN启蒙之恩）里看到Ubuntu官网的光盘免费派送活动，尝试这申请了一个，不料真的邮寄来了。试用一下，如同进入一个广阔的新天地，Gnome+Compiz简直太炫目了。有人评论Ubuntu在Linux普及上的贡献是巨大的，确实不错。如果当时用的是Arch，估计我就又果断撤退了。

初用Ubuntu，最大的不适应就是常用软件，图形界面下没几个靠谱的（其实现在也是…），Openoffice更是完全闹着玩的，根本没办法代替M$，而且家里的台式机也不是我一个人用，还要照顾父母的工作，折腾幅度必须尽量小，结果就是多次尝试迁移主系统到Ubuntu都失败了。

我一直认为，想全面了解一个事物，与之朝夕相伴是最好的方法。
学习Linux，双系统永远都不能传授什么知识，只有彻底抛弃Windows才行。
这一目标终于在上大学后有了自己的电脑后实现了。

经历了多少次 努力用Linux---想念Windows---迁移失败---回退 这种循环已经记不得了，总之是一个漫长的过程。人总会偏爱自己熟悉的事物，起初用Linux时，总会对其与Windows不同的设计耿耿于怀，觉得不一样就是不合理，之后越来越想念熟悉的Windows，再之后重装回去……我相信很多开源爱好者都是这么一步一步走过来的。如果小时候第一次用电脑就用Linux该多好，我相信他们也一定这么想。

还有一个重要因素就是Linux的图形界面确实不够成熟，对新手还不够友好。
图形界面不好用，自然就发掘一下命令行的世界。记得一个朋友初用Ubuntu的时候抱怨过，Synaptic很好用，为什么网上的教程都用apt-get，当时我也无法解答他的问题，现在看来，这个问题恐怕很难解答，除了效率、自由度之类的原因外，其他的因素恐怕只可意会不可言传。

熟悉了命令行就能更快的发现Linux的优势。除了一些商业软件找不到合适的Linux替代品外，其他几乎满满的都是优点。觉得好用---渴望多了解---越发觉得好用，良性循环恐怕就是这样建立的吧。这期间有两件事我觉得对自己影响颇大，一是Archlinux，一是《Unix编程艺术》。

第一次接触Archlinux，觉得这东西太反人类了，这恐怕正式当时认识太浅薄的表现。
第二次接触则是众多次重装系统中的一次尝试，找着官网Guide一步一步安装下去，发现这个小巧的发行版这急的如此精致，而且因为需要手工解包，安装程序不再是一个神秘的黑盒，对Linux的认识被彻底刷新。我一直强烈反对计算机专业的朋友使用Windows也是这个原因，一个根本无法看清内部细节的系统，苦心钻研怎么为他编程又有什么用。

一次大学的图书馆无意间借到《Unix编程艺术》。当时正在做毕业设计的程序--一个简单的UDP发包器，使用Python+wxWidget实现，之前只学习过编程语言，完全没接触过程序设计理论，更不懂解耦。也许是一直使用Linux，潜移默化的暗示下，总觉得自己的程序看起来不自然，修改程序时总有推倒重构的冲动。看了《Unix编程艺术》，理解了KISS原则，豁然开朗，之前觉得*nix的各种优势得到了系统的解释。

说了很多力挺Linux的言论，但缺点也不能不说。开源是件好事，但开发者的动力从何而来呢，资金从何而来呢，无非是开发者对代码的热爱和商业公司对社区的资助。无利不起早啊，商业公司资助大型项目一定是因为项目对自身商用有利，个人桌面应用则不比商用，没有直接利益，也就少有人出资，仅凭开发者一枪热情自然只能点到为止，能用就行。

我在2013年底购入了人生的第一台Mac，之前尝试过黑苹果，但是稳定性太差，根本无法实用。现在用上OSX，感觉就像是回家，这才是真正意义上的产品。这是最先进的操作系统，没有之一。

杂七杂八写了不少，就此打住吧。
